## 실행 컨텍스트란?
> 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체


자바스크립트는 동일한 환경에 있는 환경 정보들을 모은 실행 컨텍스트를 콜스택에 쌓아올린 후 실행하여 코드의 환경과 순서를 보장할 수 있게 됩니다.

쉽게 말하면 [콜스택](https://velog.io/@pigpgw/call-stack-%EC%9D%B4%EB%9E%80)FILO(선입 후출) 자료구조 특성을 이용함으로써 순서와 환경 정보들을 쉽게 관리합니다.

### 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4자기 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

### 1.전역 코드
전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하여 연결 한다.
### 2.함수 코드
함수코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.

### 3.eval 코드
eval코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.

### 4.모듈 코드
모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정 "소스코드의 평가" -> "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.
> 1. 소스코드 평가
-	평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하고 변수,함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
2. 소스코드 실행(런타임)
- 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

스코프: 변수에 접근할 수 있는 범위

[함수 호이스팅](https://velog.io/@pigpgw/%EB%AA%A8%EB%8D%98-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-Deep-Dive-%EB%B6%80%EC%88%98%EA%B8%B0-%ED%95%A8%EC%88%98-%ED%91%9C%ED%98%84%EC%8B%9D-vs-%ED%95%A8%EC%88%98-%EC%84%A0%EC%96%B8%EB%AC%B8-by-%ED%95%A8%EC%88%98-%E3%85%88%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85)과 [변수 호이스팅](https://velog.io/@pigpgw/%EB%AA%A8%EB%8D%98-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-Deep-Dive-%EB%B3%80%EC%88%98-%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85)을 이해하고 있으면 실행 컨텍스트를 더 쉽게 이해가 가능하다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
```
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a){
    const x = 10;
    const y = 20;

    // 메서드 호출
    console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); //3
```

위 코드를 자바스크립트 엔진이 어떻게 평가하고 실행할지 살펴보면
### 1. 전역 코드 평가
전역 코드 실행 이전에 먼저 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 합니다. 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행합니다. 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됩니다. 이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됩니다.

### 2. 전역 코드 실행
평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행됩니다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출됩니다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입합니다.

### 3. 함수 코드 평가
햠수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되면 함수 내부로 진입하는데 전역 코드의 평가, 실행 과정과 동일하게 진행된다. 먼저 함수 코드 평가 과정이 먼저 실행되어 문들이 먼저 실행되고 그 결과로 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록됩니다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등로고디고 this 바인딩도 결정됩니다.

### 4. 함수 코드 실행
평가 과정 이후 런타임이 실행되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색한다. 이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다. 하지만 console 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 말한다.

다음은 log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색해  a x y 식별자를 스코프 체인을 통해 검색한 후 평가한다. console log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

이처럼 _**코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 하고 중첨 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야하고 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야한다**_

또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야한다. 이처럼 _**코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.**_

> 1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉 스코프 체인을 통해 상위 스코프를 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다.

## 결론
> - 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

### 참조

- 모던 자바스크립트 딥 다이브
- https://blog.gamguma.dev/post/2022/04/js_execution_context
- https://hong-p.github.io/javascript/javascript-deepdive-ch23/
