## **선형 자료구조가 무엇인가요?**
- 데이터 요소가 순차적 또는 선형으로 배열되고 일대일 관계에 있으며 각 요소가 이전 및 다음 인접 요소에 연결되는 자료구조
- **연결 리스트 (LinkedList)**
- **배열(정적)**
- **동적 배열**
- **스택**
- **큐**

## **비선형 자료구조**
- 데이터 요소가 순차적 또는 선형으로 배치되지 않은 자료구조 계층 구조를 가지며 요소들 간에 관계를 표현하기 위해 사용됨.
- **Tree**
- **Graph**

### RAM이란?
- 본질적으로 RAM은 컴퓨터나 노트북의 단기 기억 장치입니다. 컴퓨터 프로세서가 응용 프로그램을 실행하고 파일을 여는 데 필요한 데이터가 저장되는 곳

- 사용자가 자유롭게 내용을 읽고 쓰고 지울 수 있는 기억장치. 컴퓨터가 켜지는 순간부터 CPU는 연산을 하고 동작에 필요한 모든 내용이 전원이 유지되는 내내 이 기억장치에 저장된다. '주기억장치'로 분류되며 보통 램이 많으면 한번에 많은 일을 할 수 있기에 '책상'에 비유

# CPU 스케줄링이란 무엇인가요?
- CPU 자원을 효율적으로 관리
- 프로세스간 공정한 자원 분배를 촉진하여 시스템의 전반적인 성능을 최적화하는 운영체제의 핵심 기능

> 이 과정을 통해 각 프로세스는 적절한 CPU 시간을 할당받아 실행됨


CPU 스케줄러가 CPU가 유휴 상태가 될 떄마다 준비 큐에 있는 프로세스 중 하나를 선택하여 실행

### **CPU 스케줄링의 결정이 발생하는 상황을 설명해주세요**
1. 한 프로세스가 실행 상태에서 대기 상태로 전환될 때 (I/O 발생)
2. 프로세스가 실행 상태에서 준비 완료 상태로 전환될 때 (인터럽트 발생)
3. 프로세스가 대기 상태에서 준비 완료 상태로 전환될 때 (I/O 종료)
4. 프로세스가 종료할 때

### 선점형 스케줄링 비섬점 스케줄링 차이점을 설명해주세요
- 선점형 스케줄링 : 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방식
- 비선점형 스케줄링: 뺏을수 없는 스케줄링 방식

| 구분 | 선점형 | 비선점형 |
| --- | --- | --- |
| 작업 방식 | 실행 상태에 있는 작업을 중단시키고 새로운 작업을 실행할 수 있다. | 실행 상태에 있는 작업이 완료될 때까지 다른 작업이 불가능하다 |
| 장점 | 프로세스가 CPU를 독점 할 수 없어 대화형이나 시분할 시스템에 적합 | 작업량이 적고 컨텍스트 스위칭 오버헤드가 적다. |
| 단점 | 컨텍스트 스위칭 오버헤드가 많다 | 기다리는 프로세스가 많아 처리율이 떨어진 |

# CPU
**컴퓨터 시스템을 통제하고 프로그램의 연산을 실행 · 처리하는 가장 핵심적인 컴퓨터의 제어 장치, 혹은 그 기능을 내장한 칩**

# 캐시 메모리란 무엇인가요?
- 빠른 응답 시간을 위해 자주 액세스하는 정보를 저장하는 데 사용되는 데이터 저장소 유형
- 속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.
- 속도라는 장점을 얻지만, 용량이 적기도 하고 비용이 비싼 점이 있다.

# RAM이 무엇인가요? 
사용자가 자유롭게 내용을 읽고 쓰고 지울 수 있는 기억장치. 컴퓨터가 켜지는 순간부터 CPU는 연산을 하고 동작에 필요한 모든 내용이 전원이 유지되는 내내 이 기억장치에 저장된다. '주기억장치'로 분류되며 보통 램이 많으면 한번에 많은 일을 할 수 있기에 '책상'에 비유

# OAuth 2.0이란 무엇인가요?
- 리소스에 접근하기 위해 사용자의 접근 권한을 클라이언트에 위임하는 개방형 프로토콜

1. 사용자 데이터(리소스)에 접근하기 위해 사용자의 접근 권한을 클라이언트에게 위임하는 수단으로서 사용되는 개방형 표준.
2. Resource Owner: 리소스(개인정보) 를 소유하고 있는 사용자.
Authorization Server & Resource Server:
Authorization Server: 인증(권한 부여) 서버(액세스 토큰을 발급)
Resource Server: 리소스 서버(개인정보 소유,응답 ).
Client: 리소스 서버의 자원을 이용하고자 하는 서비스.

## **Authorization Code를 엑세스 토큰과 리프레시 토큰보다 먼저 받아야 하는 이유를 아시나요?**
- Access Token 은 민감한 데이터라 노출되면 안되서 보안을 위해 Authroization Code 먼저 발급함