## 웹 소켓이 뭔가요?

웹소켓(WebSocket)은 클라이언트와 서버(브라우저와 서버)를 연결하고 실시간으로 통신이 가능하도록 하는 첨단 통신 프로토콜이다. 웹소켓은 하나의 TCP 접속에 전이중(duplex) 통신 채널을 제공한다.쉽게 말해, 웹소켓은 Socket Connection을 유지한 채로 실시간으로 양방향 통신 혹은 데이터 전송이 가능한 프로토콜이다.오늘날 채팅 어플리케이션, SNS, 구글 Docs, LOL 같은 멀티플레이 게임, 화상회의 등 많은 분야에서 사용되고 있다.

## **HTTP와의 차이**

기존 HTTP는 단방향 통신이였다. 클라이언트에서 서버로 Request를 보내면 서버는 클라이언트로 Response를 보내는 방식으로 동작했다. 또한, HTTP는 기본적으로 무상태(Stateless)이므로 상태를 저장하지 않는다.하지만 웹소켓은 양방향 통신으로 연결이 이루어지면 클라이언트가 요청하지 않아도 데이터가 저절로 서버로부터 올 수 있다. HTTP처럼 별도의 요청을 보내지 않아도 데이터를 수신할 수 있다

## **WebSocket 이전의 기술들이 어떤것들이 있었나요?**

- Polling - 클라이언트에서 일정 주기로 서버에 요청을 보내는 기술입니다. 실시간 네트워킹에서 언제 통신이 발생할지 예측할 수 없으므로 서버에게 계속해서 요청을 보내며 응답을 받는 구조입니다. 불필요한 요청과 연결이 생성됩니다.
- Long Poling - Polling의 단점을 해소하기 위해 요청을 보낸 뒤 서버에서 조금 더 대기하면서 이벤트가 발생할 때 응답하는 방식입니다. 응답을 받으면 연결이 끊어지며 재요청합니다. 많은 양의 메시지가 쏟아지는 경우 Polling이상의 문제가 발생합니다.
- Streaming - 서버에 요청을 보내고 끊기지 않은 연결상태에서 끊임없이 데이터를 수신합니다. 클라이언트에서 서버로의 데이터 송신이 어렵습니다.

## 왜 **WebSocket 이전의 기술들이 선호되지 않나요?**

위 방식 모두 HTTP를 이용해 통신하기 때문에 요청/응답 모두 헤더가 불필요하게 크다는 단점이 있습니다. (HTTP는 메타데이터가 많아 헤더가 엄청 큰 방식입니다)

## **웹 소켓의 동작 방법을 간단하게 설명해주세요**

웹 소켓은 http(80), https(443)과 동일한 소켓을 이용해 통신합니다.

웹소켓 프로토콜은 http, https와 같이 ws, wss 프로토콜이 존재합니다.

> ws://를 사용해 데이터를 전송하면 데이터가 암호화되지 않은 채로 전송되기 때문에 데이터가 그대로 노출, wss는 데이터가 암호화된 상태로 서버를 통과
> 

## CORS란 뭔가요?

브라우저에서는 보안적인 이유로 cross-origin HTTP 요청들을 제한합니다. 그래서 cross-origin 요청을 하려면 서버의 동의가 필요합니다. 만약 서버가 동의한다면 브라우저에서는 요청을 허락하고, 동의하지 않는다면 브라우저에서 거절합니다.
이러한 허락을 구하고 거절하는 메커니즘을 HTTP-header를 이용해서 가능한데, 이를 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)라고 부릅니다.
그래서 브라우저에서 cross-origin 요청을 안전하게 할 수 있도록 하는 메커니즘입니다.

## cors 왜 사용하나요?

CORS가 없이 모든 곳에서 데이터를 요청할 수 있게 되면, 다른 사이트에서 원래 사이트를 흉내낼 수 있게 됩니다. 예를 들어서 기존 사이트와 완전히 동일하게 동작하도록 하여 사용자가 로그인을 하도록 만들고, 로그인했던 세션을 탈취하여 악의적으로 정보를 추출하거나 다른 사람의 정보를 입력하는 등 공격을 할 수 있습니다. 이렇나 공격을 할 수 없도록 브라우저에서 보호하고, 필요한 경우 에만 서버와 협의하여 요청할 수 있도록 하기 위해서 필요합니다.

## Simple Request란?

특정 조건(메서드가 GET, HEAD, POST 중 하나이며, 일부 HTTP 헤더만 사용하는 등)을 만족할 때 바로 서버에 요청을 보내는 방식, Preflight Request는 복잡한 요청을 보내기 전에 서버에 사전 요청을 보내어 허용되는 메서드와 헤더를 확인함

웹소켓(WebSocket)은 클라이언트와 서버(브라우저와 서버)를 연결하고 실시간으로 통신이 가능하도록 하는 첨단 통신 프로토콜이다. 웹소켓은 하나의 TCP 접속에 전이중(duplex) 통신 채널을 제공한다.쉽게 말해, 웹소켓은 Socket Connection을 유지한 채로 실시간으로 양방향 통신 혹은 데이터 전송이 가능한 프로토콜이다.오늘날 채팅 어플리케이션, SNS, 구글 Docs, LOL 같은 멀티플레이 게임, 화상회의 등 많은 분야에서 사용되고 있다.

## **CSS 방법론이란 무엇인가요?**

CSS에서 클래스 이름을 지을 때 사용하는 일종의 naming convention으로, 웹에서 CSS의 영향력이 커지면서 클래스 이름을 어떻게 지을지, 어떠한 방식으로 스타일을 작성할지 등을 효율적으로 작성하기 위해 정의된 규칙입니다. CSS 방법론에는 주로 OOCSS, BEM, SMACSS가 있으며, 상황에 따라 적절하게 사용됩니다.

## **OOCSS (Object Oriented CSS)방식이란 무엇인가요?**

- **개념**: CSS를 모듈 방식으로 작성하여 중복을 줄이는 방식입니다.
- **특징**: 구조와 스타일을 분리하여 작성하며, 중복되는 디자인 요소를 따로 빼내어 작성합니다. 코드의 재사용성이 높아집니다.
- **예시**:
    - 컨테이너와 컨텐츠 분리하기
        
        ```
        <div class="header common-width">Header</div>
        <div class="footer common-width">Footer</div>
        ```
        
    - 구조와 모양을 분리하거나 결합하기
        
        ```
        <!-- 기존 방식 -->
        <a class="instagram_btn instagram_skin">Instagram</a>
        <a class="facebook_btn facebook_skin">Facebook</a>
        
        <!-- OOCSS 적용 -->
        <a class="btn skin instagram">Instagram</a>
        <a class="btn skin facebook">Facebook</a>
        ```
        

## **BEM (Block Element Modifier)방식이란 무엇인가요?**

- **개념**: 블록(Block), 요소(Element), 상태(Modifier)로 구분하여 클래스 이름을 작성하는 방식입니다.
- **예시**:
    - **블록(Block)**: `.header {...}`
    - **요소(Element)**: `.header__tap {...}`
    - **상태(Modifier)**: `.header--hide {...}`

## **SMACSS (Scalable and Modular Architecture for CSS)란 무엇인가요?**

- **개념**: CSS를 범주화하여 패턴화하고자 하는 방법론입니다.
- **분류**: 기본(Base), 레이아웃(Layout), 모듈(Module), 상태(State), 테마(Theme)
- **예시**:
    - **기본(Base)**: Reset, Variable 등을 포함합니다.
    - **레이아웃(Layout)**: 주요 요소와 하위 요소로 구분합니다.
    - **모듈(Module)**: 재사용성이 높은 구성 요소를 정의합니다.
- **유의사항**:
    - 파생된 CSS셀렉터 사용 금지
    - Id 셀렉터 사용 금지
    - `!Important` 사용 금지
    - 클래스 이름을 의미 있게 지어야 함

## **CSS 방법론을 사용하는 이유를 아시나요?**

- 원활한 유지보수
- 코드의 재사용성 높이기
- 클래스명만으로도 내용 예측 가능