### 폰노이만 구조

- 데이터와 명령이 모두 동일한 메모리에 저장되므로 CPU가 이를 순차적으로 처리할 수 있습니다.

### 컴퓨터 병목현상

- 병목 현상은 두 구성요소의 최대 성능의 차이로 인해 한 구성요소가 다른 하드웨어의 잠재 성능을 제한하는것
- CPU, 메모리, 디스크 등 시스템의 자원 중 하나가 다른 자원보다 처리 속도가 느려 전반적인 성능이 제한되는 경우 발생
- 병목현상을 해결하기 위해서는 효율적인 자원배분과 최적화가 필요

### 프로세스와 스레드

- 프로세스 :   프로세스(process)란 단순히 실행 중인 프로그램(program)이라고 할 수 있습니다. 즉, 사용자가 작성한 프로그램이 운영체제에 의해 메모리 공간을 할당받아 실행 중인 것을 말합니다. 이러한 프로세스는 프로그램에 사용되는 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 스레드로 구성됩니다.
- 스레드 :  스레드(thread)란 프로세스(process) 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미합니다. 모든 프로세스에는 한 개 이상의 스레드가 존재하여 작업을 수행합니다. 또한, 두 개 이상의 스레드를 가지는 프로세스를 멀티스레드 프로세스(multi-threaded process)라고 합니다.

### 모듈 번들러

모듈 번들러란 JavaScript 모듈을 브라우저에서 실행할 수 있는 단일 JavaScript 파일로 묶는데 사용되는 도구이다. 모듈 번들러는 크게 세 가지 이유로 사용된다.

- 모든 브라우저가 모듈 시스템을 완전하게 지원하지 않는다.
- 코드의 종속성 관계를 관리하는데 도움이 되며 종속성 순서대로 모듈을 로드한다.
- 이미지 에셋, css 에셋 등 종속성 순서대로 에셋을 로드하는 데 도움이 된다.

최근에는 번들러 자체에서 개발과 빌드, 최적화를 위한 각종 플러그인을 제공하고 있으므로 별도의 최적화 도구를 사용하지 않아도 되게 되었다. 이것이 바로 모던 웹 애플리케이션을 작성할 때 일반적으로 별도의 추가적인 툴을 사용하지 않는 이유

### 메모리란

컴퓨터 메모리라고도 알려진 RAM

본질적으로 RAM은 **컴퓨터나 노트북의 단기 기억 장치**입니다. 컴퓨터 프로세서가 응용 프로그램을 실행하고 파일을 여는 데 필요한 데이터가 저장되는 곳

### 레지스터 설명

프로세서에 위치한 고속 메모리로 극히 소량의 데이터나 처리 중인 중간 결과와도 같은 프로세서가 바로 사용할 수 있는 데이터를 담고 있는 영역을 레지스터라고 한다. 컴퓨터 구조에 따라 크기와 종류

### CPU, 레지스터, 메모리(RAM)

레지스터는 현재 CPU(프로세서)가 처리하고 있는 데이터를 보유

- 영구적으로 저장할 데이터는 하드디스크에 저장
- 임시적으로 저장하는 장소는 메모리(RAM)이다.

### 레지스터란

CPU에서 연산을 하고 이 연산의 결과를 보내고, 영구적으로 저장할 데이터를 하드디스크에 보내는 등의 이러한 명령들과 이들에 대한 주소를 저장할 수 있는 임시저장 기억공간이 필요한데, 이러한 명령들을 아주 빠르게 할 수 있는 것이 CPU옆에 있는 레지스터인 것이다. CPU에서는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없고  메모리로 직접 데이터를 전송할 수 없기 때문에 연산을 하기 위해서는 레지스터를 반드시 거쳐야한다.

### 힙 영역

프로그램이 운영체제로부터 할당받는 대표적인 메모리 공간 4가지중 하나, 사용자에 의해 메모리 공간이 동적으로 할당되고 해제됨, 메모리 크기제한 x

### 웹팩과 바이트

웹팩은 모듈 번들러이다.
모듈 번들러는?? 웹 어플리케이션을 이루는 수많은 자원들이 있는데, 이것들을 조합하고 압축해서 하나의 결과물로 만들어준다.

### 웹팩의 필요성

1. 코드 의존성을 따져서 파일들을 압축, 조합해서 웹 어플리케이션을 빠르고 효율적으로 로딩되게 해준다.
2. 변수의 scope(유효 범위) 문제를 해결해준다.
3. 웹 개발 작업을 자동화해준다.

### **Vite**

**비트(Vite) (opens new window)**는 기존의 프런트엔드 개발 경험을 향상시켜줄 새로운 프런트엔드 툴

### 웹팩이 있는데 비트와 같은 도구들이 나온 이유

웹팩을 사용할 때보다 훨씬 더 빠르게 개발하고 배포할 수 있기 때문

1. CRA
- 사용하지 않는 기능까지 전부 설치되기 때문에 모듈 사이즈가 크다.
- 커스텀 빌드를 하는 것이 어렵다.
1. Webpack
- 개발 서버 시작할 때, 모든 모듈을 합치기 때문에 느리다.
- 간단한 작업도 플러그인이 필요하다.
- 번들 사이즈가 너무 크다.
1. Rollup.js
- 웹팩에 대한 최소한의 대안이며 소규모 프로젝트에 적합하다.
- 규모가 커질수록 설정이 복잡해진다.
1. Parcel
- 소규모 프로젝트에 적합한 번들러이다.