### **1. JavaScript 이벤트란?**

**브라우저에서 사건 발생! → 이를 감지하여 이벤트 발생!**

이벤트 발생시 호출될 함수 → 이벤트 핸들러

### **2. 이벤트 리스너 (Event Listeners)**

이벤트 리스너는 특정 이벤트가 발생했을 때 호출되어 실행될 함수를 정의합니다. 이벤트 리스너를 등록하는 가장 일반적인 방법은 **`addEventListener`** 메소드를 사용하는 것입니다. 이 메소드는 두 가지 주요 매개변수를 받습니다: 감지하고자 하는 이벤트의 이름과, 이벤트가 발생했을 때 실행될 콜백 함수입니다.

```jsx
document.querySelector('button').addEventListener('click', function() {
  alert('버튼이 클릭되었습니다!');
});
```

### **3. 이벤트 전파: 버블링과 캡처**

웹 페이지의 요소들은 계층적인 구조를 이루고 있습니다. 이벤트가 발생하면, 이벤트는 특정 경로를 따라 이동하게 됩니다. 이 과정을 이벤트 전파(Event Propagation)라고 하며, 두 가지 주요 메커니즘으로 나뉩니다: 버블링과 캡처링.

- **캡처링 (Capturing)**: 이벤트가 DOM 트리의 최상위에서부터 시작하여 발생한 요소까지 내려가면서 각 요소에 이벤트를 전파합니다. 캡처링은 이벤트를 더 일찍 잡아내고 싶을 때 사용할 수 있습니다.
- **버블링 (Bubbling)**: 이벤트가 발생한 요소부터 시작하여 DOM 트리를 거슬러 올라가면서 각 요소에 이벤트를 전파합니다. 대부분의 이벤트는 이 버블링 단계에서 처리됩니다. sptopPropagation()으로 상위 노드로의 전파를 막을 수 있습니다.

**`addEventListener`**의 세 번째 매개변수는 이벤트의 전파 방식을 제어합니다. 기본값은 **`false`**이며, 이는 버블링 단계에서 이벤트를 리스닝한다는 것을 의미합니다. **`true`**로 설정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 리스닝합니다.

- 참조
    
    [https://velog.io/@klloo/JavaScript-이벤트-전파](https://velog.io/@klloo/JavaScript-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EC%A0%84%ED%8C%8C)
    

### **4. 이벤트 위임 (Event Delegation)**

이벤트 위임은 하나의 부모 요소에 이벤트 리스너를 설정하여, 그 부모의 모든 자식 요소에서 발생하는 이벤트를 처리하는 기법입니다. 이 방법은 특히 많은 수의 자식 요소를 가진 경우나, 동적으로 요소가 추가되는 경우에 유용합니다. 이벤트 위임은 이벤트의 버블링 특성을 이용합니다.

```jsx
document.getElementById('parent').addEventListener('click', function(event) {
  if (event.target.tagName === 'LI') {
    alert('리스트 아이템 클릭됨!');
  }
});
```

### **5. 자주 사용되는 이벤트 타입**

- **Mouse Events**: 사용자가 마우스를 사용할 때 발생하는 이벤트. 예: **`click`**, **`dblclick`**, **`mouseover`**, **`mouseout`**.
- **Keyboard Events**: 사용자가 키보드를 사용할 때 발생하는 이벤트. 예: **`keypress`**, **`keydown`**, **`keyup`**.
- **Form Events**: 폼 요소와 관련된 이벤트. 예: **`submit`**, **`change`**, **`input`**.
- **Window Events**: 브라우저 윈도우 또는 뷰포트와 관련된 이벤트. 예: **`load`**, **`resize`**, **`scroll`**.

### **6. 이벤트 객체 (Event Object)**

이벤트 리스너 함수에는 자동으로 이벤트 객체가 전달됩니다. 이 객체는 발생한 이벤트에 대한 상세 정보를 담고 있으며, 이벤트의 기본 동작을 방지하는 등의 추가 작업을 할 수 있게 해줍니다.

```jsx
document.querySelector('a').addEventListener('click', function(event) {
  event.preventDefault(); // 링크의 기본 동작(페이지 이동)을 방지
  console.log('링크 클릭됨!');
});
```
